---
description: 처음으로 깃허브와 깃북을 이용해서 웹페이지 또는 블로그를 만든다. 나아가서는 책수준의 완성도가 있었으면 좋겠다.
---

# Intro

## 시작하게 된 이유

> 생각을 정리하기 위해서 글을 쓴다. 하루에도 오만가지 이상의 생각이 들었다가 날라간다고 한다. 사람들은 했던 생각을 계속 반복하면서 시간을 보낸다고 한다. 그렇게 생각없이 흩어져 있는 것들이 싫어서 이 글을 쓴다. 굳이 쓰지 않으면 파동의 상태에 있는데 글을 쓰는 순간 입자가 된다고 생각을 한다. 파동이 무한한 가능성 때문에 더 낫은 상태가 아닐까 생각했는데, 결국은 어떠하든 입자가 된다. 너무 두려워하지 말자. 나아가자.

### 나는 왜  이 글을 쓰는가?

> - 내 생각 정리하기
> - 미래의 나에게 방법을 알려주기

이 글은 내가 갖고 있는 생각들을 어떻게 정리하면 좋을 지 그 가이드를 제공하기 위해서다. 이 글을 써가면서 완성을 하려고 한다. 이 글은 웹, 블로그, 또는 책의 형태가 될 것이다. 

처음 쓰기 시작할 때는 책이라고 생각을 하고 시작했다. 하지만, 웹에서 먼저 publish가 될 수도 있고, 책의 형태가 안될 수도 있다. 책인지 아닌지가 중요하지는 않다. 중요한 것은 정돈된(organized)된 글이 필요할 뿐이다. 내가 쓴 글들을 어디 한군데 모으고 체계화 할 필요를 느꼈다. 구슬이 서말이라도 꿰어야 보배라는 말이 있지 않은가? 여기저기 흩어져 있는 구슬을 한실에 꿰고 싶다. 보배가 될런지 무엇이 될런지는 모르겠지만 일단 글들을 모아야 겠다는 생각이 들었다. 그리고, 가끔 보면서 수정을 해나가고 싶다.

점점 기억력을 쇠퇴해지고 알았던 것도 까먹는다. Organization이 필요하다. 우리말로 체계화라고 해야될 지는 모르겠다. 서류를 잘 정리해 놓듯, 컴퓨터에 폴더를 잘 만들어 놓듯, 내가 갖고 있는 지식, 기억하고 싶은 지식들을 체계화 하려고 한다. 이렇게 체계화를 하다보면, 내가 모르는 부분도 생각하게 되고, 부족한 부분을 보충할 수 있을 것이라고 본다. 지금 이순간도 이전에 써놓았던 글을 다시 편집하고 있다.

그림으로 따지면 지금 리터칭을 한다고 할 수 있다. 그림그리기를 어릴 때 좋아했다. 어떻게 그리면 잘 그리는 지를 다른 친구들보다는 조금 더 알았던 것 같다. 하지만, 글쓰기는 잼병이였다. 축구를 잘 못하듯, 노래를 잘 못하듯 그냥 내가 못하는 분야의 하나였다. 하지만, 이것이 계속 나의 발목을 잡았다. 지금 쓰는 이 글도 중학생 정도의 그림이라고 평할 지 모르겠다. 그래도 그려나가 보자. 그린다는 것이 중요한 것 아닌가? 그림에 대한 비유는 아래 어떻게 써나갈 것인가에 좀 더 이야기하도록 한다.

## 글쓰기를 통한 성장

> - 자동으로 글쓰게 하기
> - 좋은 도구를 활용
> - 항상 최종 그림(목적)을 생각하기 

### 어떻게 글을 쓰려고 하는가?

체계화된 환경에서 글을 쓰려고 한다. 체계화된 환경이란 별도의 노력을 기울이지 않고 자동으로 시작하는 것을 말한다. 시스템을 만들고 싶다. 그래서, 자동으로 글을 쓰고 싶다. 아침에 일어나서 화장실에 가면 자동으로 양치를 하고, 면도를 하고, 머리를 감거나 샤워를 한다. 별도의 큰 노력을 들이지 않는다. 체계화가 되었기 때문이다. 

글쓰는 것도 이렇게 자동화된, 습관화된 환경을 만들면 좋을 것이다. 이렇게 되었을 때 내 머리속에 잠시 떠있다가 휘발되는 생각들을 잡아놓을 수 있을 것 같다. 머리속에 생각하는 것들이 잘 나올 수 있게 손가락이 자동으로 나가게 하고 싶다. 그렇다면 내용에 집중해서 써 내려갈 수 있을 것이다.

### 어떤 글쓰기 도구를 이용할 것인가?

도구에 대해서 말하려고 한다. 주로 쓰고 있는 도구는 Typora이다. 그리고, GitBook을 이용해서 publish하거나, PDF를 만들어 확인을 하고, 다시 수정, 편집을 한다. 서브로 필요한 도구는 GitHub이다. github.com과 GitHub Desktop을 같이 이용한다.

기존의 MS 워드, Google Docs, 아래한글(hwp) 등도 좋다. 하지만 지금은 주 도구가 마크다운을 지원하는 타이포라가 되었다. 장단점이 있다. 나중에 장단점을 설명하겠다.

### 어떤 절차를 이용하는가?

글을 쓸 때도 순서가 있다. 글을 잘 못쓰는 사람들은 한번에 글을 써내려가면 완성된 글이 나올 거라고 생각한다. 하지만 그렇지 않다는 것을 최근에 알았다. 여러 절차가 있다는 것을 몰랐다. 3가지로 요약해보자. 그림으로 비유하면 좋다. 첫단계는 스케치하기고, 두번째는 스케치를 바탕으로 제대로 그리기이고, 마지막 세번째는 잘못된 것을 다시 그리기다.

방금 위의 문장을 쓰면서도 느낀 점은 위와 같이 하면 내가 쓴 글을 여러번 반복해서 보겠구나이다. 난 내가 쓴 글은 두번 다시 보지 않는 것이 멋있는 것이라고 생각했다. 지금도 비슷한 생각이지만 그렇게 되지 않는 다는 것을 그림으로 생각하면 당연히 이해하게 된다. 보고 또 보고 하면서 수정해 나가는 것이다.

### 어떻게 쓸것인가?

문단하나에 3~4개의 문장을 쓴다. 두괄식으로 쓴다. 처음에 핵심을 이야기 한다. 마지막에 다시 요약한다. 좋은 레퍼런스를 찾아서 흉내낸다. 일단 쓰고 본다. 쓰면서 생각을 한다. (더 확장해 나가자)

## 삶의 매뉴얼 채워가기

> 그래서, 어떤 생각을 정리하고 싶은가? 이 글의 목적이 없다. 내가 사는 것이 이러한가 보다. 생각을 정리하기 위해서 쓴다면서 어떤 생각을 정리할 지 목적이 없다. 이러니 계속 하다가 만다. 정리하고 싶은 것을 3가지, 적어도 1가지를 생각하자. 하나라면 제목이 될 것이고, 3개라고 하더라도 챕터 3개가 될 것이다.

Manual of Life, 처음 생각했던 제목처럼 살아가는 방법에 대해서 쓰자. 주제가 넓고 좋다. 무한히 자유롭게 아무 글이나 쓸 수 있다. 삶의 매뉴얼이라니... 나만의 매뉴얼을 만들어 보자. 세상 어딘가에는 다 있는 내용이 되겠지만, 지금 여기 내가 생각하고 있는 것들을 정리하기로 한다.

독자는 누가 될 것인가? 제1독자는 미래의 나다. 내일의 나가 될 수도 있고, 10년 후의 나가 될 수도 있다. 또 다른 독자가 있다면 지금 이 글을 읽고 있는 당신이 될 것이다.

## 마치며

이 장을 쓰면서도, 체계화 없이 계속 반복되는 글들을 발견해서 지우고 다시 쓰고 한다. 소제목을 만들었지만 그 소제목도 반복되고, 그 안의 내용도 반복되어 똑같이 발견되기도 한다. 내 생각이 갖혀있다. Loop안에서 뺑글뺑글 돌고 있다. 이 글을 통해 뻗어가리라. 이후에 읽어보고 또 수정하리라. 

확실히 소제목을 달고, 채우다 보니 많은 빈틈이 보인다. 빈틈이 안보일때는 무엇을 해야할 지 몰랐다. 찝찝하게 만들어야 한다. 사람의 행동은 좋은 방향, 즉 무엇이 되려고 하는 것이 원동력이 되고도 하고, 반대로, 무엇이 되려하지 않기 위하는, 나쁜쪽을 회피하기 위한 것이 움직이게 한다고 한다.

나는 확실히 회피형 인간이다. 이런 인간들에게는 찝찝함을 만들게 한다. 그러면 그것을 못참고 움직인다. 능동형 인간은 아마 보상을 하는 것일 것이다. 나는 어떤 적절한 보상이 있는 지 잘 모르겠다. 이글을 쓰고, gitbook으로 출판을 해서 보는 모습이 꽤 나에게 보상이 되는 것 같다.

