---
description: 글쓰기 시스템이란 습관처럼 글을 쓸수 있게 만드는 것이다. 이 글은 자동으로 글쓰기 하는 실용적인 방법을 안내한다.
---

# 자동으로 글쓰기

> 자동으로 글쓰기 하려면, 환경(시스템)이 갖추어져야 한다. 어떤 시스템이 갖추어 져야 할까?

## 기본전제

그림을 그리는 사람은 언제든 그림을 그릴 수 있게 백지위에 그림을 그릴 수 있게 백지가 준비되어있다. 어떤 공간이 될 지는 모르겠지만 책상위에는 항상 백지가 준비되어있고, 그 옆에는 그리는 붓과 물감으로 그릴 수 있게 준비되어있다. 그리고, 항상 그 옆에는 전날 그린 그림과 이전에 그린 그림들이 있을 것이다. 오늘은 어떤 종이에 그릴 지 고민하지 않는다. 그냥 바로 그릴 뿐이다.

내가 글쓰기를 두려워하는 것은 계속 위와 같은 준비부터 생각하느라고 머리가 너무 복잡해지기 때문이다. 위와 같이 먼저 세팅을 하고 싶다. 즉 환경을 만드는 것이다.

## 기본 환경 만들기

> - 그리기 도구(도화지와 붓): 나에게 맞는 도구를 찾는다. 나는 도구에 대한 욕심이 있다.
> - 나만의 책상(Desktop): 이 공간에 들어가면 그냥 자연스럽게 글을 쓰고 있는 나를 발견하게 된다.
> - 정리하는 습관 만들기-이어서 글쓰기

기본 환경은 어떤 환경이 있을까? 3가지만 생각을 해본다. 우선 도구가 있어야 한다. 나에게 가장 좋은 환경은 지금 쓰고 있는 이 노트북과 타이포라가 될 것이다. 그리고, 전에 작업했던 것들이 있어야 한다. 이게 컴퓨터의 Desktop인가 보다. Desktop이 정리가 안되는 나를 보니, 글을 왜 못쓰고 있는 지 느낄 수 있다. Desktop을 정리해야 한다. 남들은 이미 다 알고 하고 있는 일들을 나는 왜 이리 못하고 있을까? 왜냐하면 마무리를 못하고 있기 때문이다. Desktop은 당장 하는 일들을 둘 수 있을 것이다. 그리고, Desktop을 여러개 만들 수 있다. 이 글을 쓰다보니 내가 왜 항상 새로 시작하는 지를 알겠다. 조금 전에 한 것들도 정리를 안한다. 너저분하게 그냥 두고 만다. 그러니, 무엇인가를 잘 해 나갈 수가 없다.

정리가 잘되어있어야 이어서 글쓰기가 가능하다.

나만의 Desktop 환경에 있으면, 어제 그렸던 것에서 출발해야 한다. 지금처럼 매일 새로운 그림을 그릴 수는 없다. 그렸던 것에서 부터 출발을 해야 완성도 있는 그림을 그릴 수 있다. 만족할 때까지 다시보면서 수정할 수 있기 때문이다.

## 정리하는 방법(단계)

무조건 쓰기 단계, 스케치하기, 메모하는 단계다. 종이다이어리가 될 수 있고, WordPress가 될 수 있고, 핸드폰 삼성노트가 될 수도 있다. 그리고, 업무용 PC의 한글파일이나, 알마인드, md파일 등이 될 수 있다. 일단 여기까지는 잘하고 있는 것 같다.

어제도 이야기 했듯이 구슬을 꿰는 방법을 모르겠다. 여기저기 써놓은 글들이 흩어져서, 어디에 써놨는지도 몰라 못찾고 있다. 지금 고민해야 할 것은 1단계 스케치한 것들을 어디 한 곳에 모아놓고, 다시 계속 할 것인지 버릴 것인 지를 정해야 한다는 것이다. 이것을 못해서 그 다음 단계까지 못나가고 있는 것 같다. 지금처럼 하면 잘 할 수 있을 것이다.

## 사례

가정을 해보자

## 어떻게 해야 글을 자동으로 쓰는가?

세팅해놓기

### 어디서든 글쓰게 세팅하기

컴퓨터에 앉으면 언제 어디서나 글을 쓸 수 있게 세팅을 해놔야 한다. 지금처럼 말이다.

